---
layout: page
title: Архитектура компьютера
description: Как устроены компьютерные системы и почему?
---
Краткая, не полная и в основном неверная история вычислительных платформ

Курс посвящен вопросам устройства вычислительных платформ (ВПл) -- базиса компьютерных систем, как они работают и какие возможности (сервисы) они предоставляют разработчикам компьютерных систем. Значительный акцент делается на том, как и почему они сформировались. Какие потребности определили те или иные вычислительные механизмы, какие из них получили путевку в жизнь, а какие стали бесполезным багажом обратной совместимости. С какими историческими параллелями, противоречиями и ляпами мы вынуждены мириться.

Цель курса не объяснить, как надо делать компьютерные системы, а показать, как и по каким причинам мы пришли к тому, что мы имеем сегодня. Дать учащимся кругозор, отталкиваясь от которого они смогут угадывать устройство систем, с которыми работают; принимать проектные решения, имея видение области с разных точек зрения, а не только программисткой или аппаратной; самостоятельно прогнозировать дальнейшее развитие компьютерных систем и технологий. Вопросы непосредственного описания и разработки компьютерных систем остаются за пределами курса, как и глубокий анализ каждого из рассмотренных вариантов.

Хороший разработчик -- это тот, кто умеет делать правильные предположения о том:

- как устроены системы, с которыми он работает (сервисы, библиотеки, фреймворки, процессоры и т.п.);
- как должны быть устроены системы, которые он делает;
- к каким последствиям могут приводить принятые им решения;
- какие «странности» можно ожидать и почему.

Подробности: [link](https://gitlab.se.ifmo.ru/computer-systems/computer-systems-fall-2021/main)
