---
layout: post
title:  "Понятие киберфизической системы считать вредным*"
description: 
date:   2019-11-15 12:00:00 +0300
---

*от идиомы "considered harmful" Considered harmful, [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Considered_harmful)., которую не следует воспринимать слишком буквально.

1. **Киберфизическая система** (КФС) -- пока ещё **модное понятие**, предложенное в далеком 2008 году. Широкую популярность получила трактовка: КФС -- система, сочетающая в себе физическую и кибернетическую составляющие, взаимодействие которых, как правило, основано на циклических (закольцованных) обратных связях. Данную трактовку следует считать вредной (considered harmful).

2. Особый акцент делается на значимости КФС для **формирования нового технологического уклада**, а также на ожидаемом экономическом эффекте. Несомненно, данные утверждения являются истинными, но не приближают нас к пониманию сути рассматриваемого понятия.

3. Системный подход гласит: "рассмотрение объекта как системы начинается с анализа его функций". Приведенная выше **трактовка позволяет** решать следующие задачи:

   а) классифицировать системы как «киберфизические», например жаккардовый ткацкий станок и счётно-решающие приборы систем ПВО;

   б) подать старую тему, связанную с информационно-управляющими системами (ИУС), под новым соусом любому причастному коллективу.

4. Из этого можно сделать вывод: КФС -- модное понятие, имеющее только коммерческое и маркетинговое назначение. Но из соображений научного позитивизма и структурного подразделения <d-footnote>Лаборатория киберфизических систем</d-footnote>, мы будем придерживаться идеалистических позиций. **Предположим наличие оснований** (технических / научных / методологических) под понятием КФС и продолжим анализ.

5. Появление новых понятий часто связано с необходимостью сосредоточить усилия под одним флагом для решения осознанной или только наметившейся проблемы. Центральной проблемой для КФС является междисциплинарность, необходимость **распределения ответственности** в коллективе, сочетающем специалистов из разных областей.

6. Междисциплинарность, как и сочетание физической и кибернетической составляющей, присутствует в любой сколько-нибудь сложной ИУС. Значит междисциплинарность **не может быть отличительным признаком** КФС.

7. Чем примечателен 2008 год, год появления термина КФС, когда закон Мура жив, технологии разработки встроенных систем и систем на кристалле позволяют создавать сложные решения, а математические инструменты позволяют решать сложнейшие задачи? Он примечателен именно этим, **накопленными достижениями в рамках отдельных дисциплин**.

8. Ожидалось, что успехи отдельных дисциплин будут умножаться между собой и мы получим качественный скачек. Но области ответственности дисциплин в КФС не изолированы друг от друга, поэтому **умножилась их сложность**. Она начала выходить из-под контроля. Стало крайне сложно (если вообще возможно) гарантировать или просто верифицировать системные функции и системные свойства, обеспеченные вкладом разных дисциплин.

9. Ранее, человечество сталкивалось со схожими проблемами: 

   а) обеспечение конструктивной интеграции -- стандартизация СИ и введение КД; 
   
   б) обеспечение предсказуемых свойств систем -- инженерные дисциплины; 
   
   в) обеспечение "собираемости" сверхсложных систем -- системная инженерия. 
   
   Как видно, решения этих проблем лежали **в области методов и технологий проектирования**. При этом система сделанная по технологии может быть идентична системе, созданной "Кулибиным". Её отличает только наличие заложенных (рассчитанных, предсказанных, гарантированных) свойств, а значит и иные связанные с разработкой риски.

10. Предположим, что КФС и ИУС «в корпусе» идентичны. Тогда отличие заключаются в использовании при проектировании киберфизического подхода (КФП), где КФП -- набор практически реализуемых мер и средств, обеспечивающих проработку и **трассируемость системных функций и системных свойств** на протяжении всего жизненного цикла (замысел, требования, проектирование, контроль качества, поддержка).

11. Данная трактовка:

    а) согласуется с популярной трактовкой и ожиданиями от перехода к киберфизическим системам;

    б) позволяет консолидировать и сфокусировать усилия под одним флагом для решения конкретной проблемы -- разработкой КФП;

    в) **препятствует злоупотреблению** понятием КФС и его вырождению в маркетинговый ярлык, наукообразную бирку "новинка" или "без ГМО".

12. Системные функции и системные свойства КФС определяются **качеством совокупности принятых проектных решений**: 

    а) их внутренней согласованностью; 
    
    б) достаточностью с точки зрения системы; 
    
    в) соответствием предъявляемым к системе требованиям. 
    
    С позиции отдельных дисциплин это почти всегда компромисс, уступка (Уступка -- умышленное снижение качества технических решений) или подгонка (Подгонка -- коррекция технических решений по "непонятным" причинам).

    <!-- не повредит поясняющий пример -->

13. Цель использования КФП -- **выстроить набор проектных механизмов** (организационных и технологических), который:

    а) уравновесит влияние дисциплин на итоговую совокупность решений;

    б) обеспечит согласованность принятых решений;

    в) обеспечит контроль над системными функциями и системными свойствами;

    г) снизит влияние человеческого фактора и ограничит излишний творческий порыв.

14. Разработка КФП включает следующие области исследования:

    а) **классификация системных свойств и системных функций** (примеры в приложении), анализ вклада дисциплин;

    б) **разработка моделей системного уровня** для КФС, форм документирования КФС;

    в) **постановка, формализация и типизация проектных процедур**, процессов проектирования, жизненного цикла (предложен проект адаптации OMG Essence для КФС);

    г) разработка и исследование моделей, алгоритмов и методов для **синтеза и анализа проектных решений на системном уровне**.

## Выводы

Популярная трактовка понятия киберфизической системы (КФС) провоцирует недопонимание и использование не по назначению (маркетинговый лозунг, ярлык "новинка"), в следствии чего реальные и значимые научно-технические задачи "замыливаются". Исследования в области КФС должны быть направлены прежде всего на разработку киберфизического подхода (КФП), позволяющего создавать сбалансированные КФС междисциплинарными коллективами с предсказуемым на этапе проектирования качеством, при этом снижая влияние человеческого фактора.

## Паспорта специальностей ВАК

- 05.13.12 Системы автоматизации проектирования (по отраслям) -- наиболее близкий паспорт специальности, но не отражающий специфику КФП:
  - пункт 1. Методология автоматизированного проектирования в технике, включая постановку, формализацию и типизацию проектных процедур и процессов проектирования, вопросы выбора методов и средств для применения в САПР;
  - пункт 3. Разработка научных основ построения средств САПР, разработка и исследование моделей, алгоритмов и методов для синтеза и анализа проектных решений, включая конструкторские и технологические решения в САПР и АСТПП;
  - пункт 6. Разработка научных основ реализации жизненного цикла проектирование – производство – эксплуатация, построения интегрированных средств управления проектными работами и унификации прикладных протоколов информационной поддержки.
- 05.13.17 Теоретические основы информатики -- смежная специальность, на основании результатов которой могут строиться средства КФП:
  - пункт 4. Исследование и разработка средств представления знаний. Принципы создания языков представления знаний, в том числе для плохо структурированных предметных областей и слабоструктурированных задач; разработка интегрированных средств представления знаний, средств представления знаний, отражающих динамику процессов, концептуальных и семиотических моделей предметных областей.
- 05.02.23 Стандартизация и управление качеством продукции -- специальность, в рамках которой могут быть отражены средства контроля качества проектирования КФС:
  - пункт 1. Методы анализа, синтеза и оптимизации, математические и информационные модели состояния и динамики качества объектов.
- 05.11.16 Информационно-измерительные и управляющие системы (по отраслям) -- специальность в большей степени посвящена измерительным приборам, но формально в ней могут рассматриваться и КФС.
- 05.13.01 Системный анализ, управление и обработка информации (по отраслям) -- специальность, рассматривающая один из ключевых элементов КФС и претендующая на "системный анализ", но на практике оперирует весьма узким кругом вопросов.

## Примеры системных функций и системных свойств

- Безопасность для человека (пример на стыке разных отделов компании: [You Don't Need to Worry About That Volvo Self-Parking Car Accident Video](https://www.popularmechanics.com/cars/a15736/volvo-self-parking-car-accident-video-dont-worry/)).
- Информационная безопасность (пример на стыке области операционных систем, компиляторов, процессоров, облачных технологий и браузеров: [Meltdown & Spector](https://meltdownattack.com)).
- Детерменированность и предсказуемость работы системы, точность.
- Выполнение требования реального времени.
- Корректная обработка сбоев аппаратного обеспечения [распределённой] вычислительной системы с учетом непрерывности физических процессов, прерывности программных процессов, неоднородности времени и возможных вредоносных воздействий.
- Принцип «наименьшего удивления», согласно которому система должна вызывать наименьшее удивление у пользователя.
- Адаптируемость к изменениям в требованиях, потенциал для модернизации.
- Энергопотребление.
- И многие другие.

<!-- [fn:verification] Есть несколько зарекомендовавших себя способов гарантировать качество совокупности технических решений: а) контроль экземпляров -- толком невозможен из-за кибернетической составляющей; б) контроль документации -- затруднён из-за её разнодисциплинарности и несвязанности; в) контроль и автоматизация процесса разработки -- человеческий фактор. На практике работают только гибридные подходы. -->
