---
layout: post
title: "Мастер класс: Microsoft Word с минимальной болью"
description: Best practice для написание документов больше трех страниц
date: 2021-02-11 19:00:00+0300
inline: false
---

Первый раз данный мастер класс прошел примерно два года назад. Его целью было рассказать коллегам **как правильно работать с Microsoft Word**, чтобы не тратить кучу сил и времени на постоянные переделки, форматирование и разные глупости. Как сделать работу с большим документом комфортной, как в LaTeX, только в [WYSIWYG](https://ru.wikipedia.org/wiki/WYSIWYG) и без [красноглазия](http://lurkmore.to/Красноглазики). Несмотря на то, что вышло довольно сумбурно, удалось продемонстрировать не только основные моменты, но и собрать грабли "кривого документа".

Докладчики: Александр Пенской (ПИиКТ) и Радда Юрьева (СУИР).

Ссылки:
- [видео](https://yadi.sk/i/gjKw1TIL-fDuaw)

## Текст слайдов

**Microsoft Word с минимальной болью** <br/>
**(второе издание)** <br/>
Aleksandr Penskoi, 11.02.2021, ITMO University

### Disclaimer

В настоящий момент пользуются Word:

- при совместной работе со студентами; 
- при заполнении разных форм (как правило ужасных);
- как результат автоматической генерации документов.

Большие документы сам уже давно не писал.

### Для кого это мероприятие, в чем профит?

- Вы умеете пользоваться компьютером и MS Word.
- Вам необходимо писать документы более 3 страниц (дипломы, отчеты, статьи).
- Вам необходимо редактировать ваши документы.
- Вам надоело грызть этот кактус.

### Как мы дошли до жизни такой (почему Word)?

- На сегодня это фактический стандарт.
  - (в том числе и для публикации законченных документов в интернете (рукалицо))
- Сегодня это качественный, стабильный продукт.
- Работает на всех платформах.
- Совместная работа, экспорты.
- Расширения.
- Университет ИТМО платит.

#### Альтернативный инструментарий:

- OpenOffice / LibreOffice;
- LaTeX;
- markdown / orgmode / asciidoc + примочки программистов...

### Что на самом деле надо (требования к документу)?

- Формально: соответствие ГОСТ.
- Фактически (в 95% случаев):
  - аккуратность документа;
  - единообразие документа;
  - удобство работы с документом;
  - содержание документа (в том числе и с формальной точки зрения).
- Разный стиль документа для разных задач.

###  Чем ненужная брошь мешает стилю (основы)?

- Форматирование документа определяется слоями:
  - "Базовый";
  - модификация "Базового стиля";
  - модификация "Модифицированного базового стиля";
  - модификации через панельки или текстом:
    - табы - инструмент выравнивания в таблицах, а не красных строк;
    - курсив, bold, подчеркнуть.
- Стандартные стили, их можно (нужно) редактировать: 
  - заголовки;
  - подписи к рисункам и таблицам;
  - абзацы.

### По пунктам:
- Оглавление - бесплатно.
- Перечислим наши списки.
- Исходники, или как по человечески раздуть отчет.
- Рисунки с комплектом.
- Ссылки за недорого.
- Неразрушаемая пустота (неразрывный пробел).

### Библиография по приемлемой цене.
- Проблема встроенного инструмента: непонятно как управлять базой источников.
- [Mendeley](https://www.mendeley.com/download-desktop-new/)
  - Проблема: это не ГОСТ, но очень похоже.
  
### Совместная работа: оставляем следы, находим следы, редактируем вместе.
- SharedPoint.
- Маркер.
- Режим правки.
- Комментарии.

### Что получилось?
- Многостраничный просмотр.
- Чтение вслух.
- Если пишите поанглийски: [Grammarly](https://www.grammarly.com).

### Перемена мест:
- Выражения в забытых алфавитах (формулы и их нумерация).
- Списки рисунков.
